---
layout: post
title:  "中产阶级的末班车"
date:   2018-01-22
excerpt: "曾经属于年轻人的知乎、bilibili、网易云音乐都将因末班车的离去而在人潮中淹没"
image: "https://xtuner-1254563834.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/xtuner-img/%E6%9C%AB%E7%8F%AD%E8%BD%A6.jpeg"
---

# 中产阶级的末班车

>此文仅为笔者个人观点，注意：观点较尖锐

## 定义

&emsp;&emsp;本文所指的中产阶层，与广义上的中产阶层有些许不同，除了传统的高学历，高收入之外，还对思想上做了要求：具有最起码的议政能力。
由于中国社会的特殊性质，富人们该交的税往往查不清楚，就算查清楚了，也很难全数收上来，即所谓的征税成本高。而中产阶级因此成了纳税的顶梁柱。而既然作为最重要的纳税力量，所谓纳税人的权利也应当享受。中国虽然由于特殊国情人们很难“参政”，但是这不该影响人们该有的议政能力。而我所指的起码的议政能力，如果硬要把它用一句话概括，我认为即是：*知晓TG不是完美的*。

&emsp;&emsp;可能这个要求有点低，但我认为有此就足够了。

## 转折

&emsp;&emsp;其实中产阶层曾经也是“参政”大军，但是从90年代开始，他们不是了。这其实引申出了一个很有意思的问题：教育到底该为谁服务？为统治阶级还是为被统治阶级。很显然，在90年代以后这杆天平开始往前者靠了，开始对准中产阶级实施严格的管理，不仅在高校开始加入军训，毛概、思修等课程也被加强。这是那个时代的转折。

&emsp;&emsp;而这个时代也有一个转折在悄然发生着：随着上个时代的转折，那些被严格管理的准中产阶级开始进入社会，他们不乏有一部分人依然回流进教育系统，而这个时代随着讲台上的教师渐渐完全被上个转折中产阶级的学生所占据时，第二个转折就悄然开始了。在生物学中有一种现象：在食物链的上一级向下一级传递能量时，往往只有10%的能量得到保留，如果传两代那么来自最初的能量就只有1%了。而在教育这个链条中，如果起码的议政能力是最初的能量，那么当他们的学生踏上讲台时，它只剩下1%了。而更可怕的是台下坐着的孩子们只能接受10%，如果他们开始进入社会系统，那么将有议政能力仅为0.1%人开始在社交网络上涌现。而这些人，送他们一个不恰当的称谓——*小粉红*。虽然食物链的类比有些牵强，或者传递的效率不是10%而是25%，但笔者就是想表达这个观点。

## 粉红潮

&emsp;&emsp;很多人开始抱怨：曾经属于年轻人的知乎、bilibili、网易云音乐它变了。没错它们确实变了，有些人开始逃离这些平台，选择年轻而又不那么年轻的简书、ACFUN、虾米音乐。虽然这是无奈之举，但曾经的它们确实再也回不来了，甚至形势还在恶化当中。前几天我偶然看到的知乎上的一篇标题为[国家紧急下达铁命令！苹果哭了，国人沸腾！（点我可跳转）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/33136269)的文章让我彻底的意识到——知乎完了。截止我写下此文时，这篇文章已有2.6K的赞,着实让人心寒。“国人沸腾”四字摆明自己是粉红文，供小粉红满足爱国热情所用。文内主要描述了上海市消协就苹果降频门发出查询函，最能让小粉红们高潮的即为“降频让旧设备变慢以促进新设备销量”的滑稽论调。对于该文的具体内容，笔者不再描述。而作为对比的的是消费者向广州消协提出调查华为闪存门事件的要求，却得到使用体验无影响的答复。笔者也是个数码爱好者，笔者确实使用过上述两款产品，认为无论是华为还是苹果确实无明显使用差异。仅在跑分上差异显著（苹果有30%-50%的CPU跑分降低，华为闪存跑分存在3-4倍差距）。而在网易云则相对好一些，只是偶尔看到那些红极一时的歌曲比如《红日》、《千千阙歌》是翻唱日文歌时，评论区都不乏有一条评价另一条“该评论已删除”的评论，内容多为“音乐无国界之类的”并被高高地顶在上面。但在最新评论里也不乏有“你日本爹最厉害”之类的，但好在也会有两三个零星的人批评他。小粉红不仅在社交网络上有广泛分布，甚至，他们跑进了我的私人空间，我时常在QQ空间看见他们的身影：是抖音上的小姐姐不好看、王者荣耀不好玩，还是作业太少，你要用你这么蹩脚并且少得可怜的政治历史知识来趔趔趄趄地谈论举国大事？对于这些人我只能选择无奈，在这里写文字，并不得已地一笑了之。有时想通了，也不屑于与他们争辩，就当是站在统治阶级看一个有趣的社会现象好了。

## 阶层的断裂

&emsp;&emsp;随着教育系统的沦陷，孩子们无法再从课堂上获取可靠的政治、历史知识了。而家庭教育几乎成了孩子获得正确的政治历史价值观的唯一方法。阶层的断裂便开始了。真正的中产阶级可以确保孩子能够取得正确的教育。但是新晋的中产阶级呢？他们可能在物质上达到了中产阶级的标准，但在精神上远远没有达到，即便是进入了中产阶级，接触的也是中产阶级，但成年人都惰于学习了，尤其是和自己观点矛盾的内容或者和升职加薪没有关系的东西。中产阶级便断裂成了中产阶级和伪中产阶级。就从笔者看来，现在大多数的年轻白领几乎都只能划分为伪中产阶级了。笔者可能至少在精神上踏上了中产阶级的末班车——当一名“负责”的教师碰上一名求知欲强的学生。确实是末班车，不会再有这样的老师了，即便有，也不会这么讲了。

## 粉红的涅槃

&emsp;&emsp;是的！很难想象吧！笔者曾经就是一名小粉红。至少在高中以前是，笔者来自一个普通家庭，父母会照顾好你的物质生活，但在童年缺少有深度的谈话。笔者在初中《历史与社会》中最喜欢回答的一句话就是“体现了社会主义无比的优越性”。今天看来那是多么的可笑，所谓政体只是红色的公平与西方的自由之间微妙的平衡罢了，谁都离不开谁，它又有何优越性可言？其实小粉红的出现，是一个社会悲剧的结果。小粉红并不想成为小粉红，只是受限于他们所接受的教育，所处的社会环境，反倒是有些能独立思考的人恰好成了TG的喉舌罢了。但当他们获取了相应的知识之后，涅槃反倒也更容易发生。笔者在知道TG并不是完美的时候，几乎整个高中都处在“二流公知”的范畴。正所谓物极必反嘛，当你知道你一直信赖的东西是假的了以后，哈哈。没错，那名“负责”的教师就是我的高中历史老师，我就是那个求知欲强的学生。

## 尾巴

&emsp;&emsp;写下此文并不是要骂谁，或者爽谁。有时笔者心里就是会有一些东西，如果它不出来就会不痛快。此文最后可能还是爽了笔者自己，哈哈。