---
layout: post
title:  "码农与代孕"
date:   2018-09-20
excerpt: "我必须撕心裂肺、痛哭流涕，然后仰天长啸、壮怀激烈！因为，我的肉体还在那个千疮百孔的世界里。"
image: "/images/blog_img/5.jpg"
tags: blog
---
&emsp;&emsp;我不知道我为什么选择软件专业。起初软件吸引我的地方，你绝对不会想到，那就是软件某个阴暗角落里的“Copyright©️xxx All rights reserved”。这句话会让我血脉喷张，它像是一个烙印，如果在某个物体上出现了它，就代表着它属于你。
但让我血脉喷张的场景不止如此，写下此文之时我在B站上的原创视频总播放量到达280余万，如果把每次播放都算作一个人花了一分钟时间看我的视频，280万就是280万分钟。当我得到这个数字时，我能非常明显的感受到，肾上腺素的飙升，全身的每一个细胞都仿佛被激活。它就像你的生命出现了额外的280分钟，至少在他们观看我视频的时候，他们的心智完全归属于我，当心智归属于我，我也就拥有了他们的一切——即使这一切只持续了一分钟，但我的毕生所求或许就是如此了吧。

&emsp;&emsp;我曾经想成为程序员、交互设计师、动效设计师、产品经理等等，但在这一刻我突然发现这一切都是假的，我只是想追求那个Coryright烙印罢了。当我思考这个问题时，我不由的将码农与代孕联想起来，如果出自你手的软件软件长着美工的脸，有着产品经理的性格，你会作何感想？明明是你缔造了软件的每一寸肌肤，但当它诞下时，它身上还有你的印记吗？这就如同代孕一样，你的血肉生长成宝宝的每一个细胞，但他的身上却没有你的基因。当我发现这一事实时，我不由心头一颤，多么恐怖！终于，在这一刻，我明白了码农的含义。确实是码“农”，它与建筑工地上的农民工没有本质的区别，建筑设计师确定了它的样貌、资本家们决定了它的名字和用途。可是，明明是你的一砖一瓦，砌出了它的拔地而起、它的高耸入云。可当它诞下的那一刻，也就切断了你与它的所有联系。如今的软件产业更是如此，无尽的需求更改伴随着无尽的加班。程序员们看似盆满钵盈，但是背后工作的辛苦无人可知。甚至有些低端码农也渐渐成了“无用的人”，好在目前软件产业不错，否则他们一旦离开了代码将会一无是处。更可悲的是，即使把范围缩小到代码本身，程序的设计方案、它的结构也会由架构师来决定。你好像真的只有决定下一块砖是先横着放还是竖着放这样的自由度。

&emsp;&emsp;既然如此，不如放手吧。如果再给我一次选择的机会，我绝不会选择软件行业，它看似是蓬勃的朝阳，实际上只是另一个受尽资本家剥削的工地罢了。既然我享受那种血脉喷张，为什么不做更加直接的选择呢？如果时光回到那天，我愿意选择新闻学、传播学、数字媒体，当然我更加希望的，是英语或者汉语言文学。好在，我也不用过分后悔，我生在这片高等教育几乎是一张废纸的土地，在这片土地上，你不用指望你的老师能带给你什么。毕竟，是高考给了你文凭而不是高等教育。曾经的我以为专业比学校更重要，但现在发现，在我这样的层次，所有专业都喂不饱我的情况下，何不选择一个更好的学校、更好的环境呢？

&emsp;&emsp;我诞自一个普通家庭，我想乘着中产阶级的末班车，跳进上一个阶层，虽然在物质上会晚一些，但我每次在精神上跳跃时，都能看到这个世界的孔洞。我一次一次的跳跃，一次一次的气愤与流泪。但当我，至少是我的心灵终于登上中产阶层，我也终于看清了下层那个千疮百孔的世界。或许在中产阶层，那是另一个世界的孔洞，但是我必须撕心裂肺、痛哭流涕，然后仰天长啸、壮怀激烈！因为，我的肉体还在那个千疮百孔的世界里。

&emsp;&emsp;我不奢求改变世界，但是我想给这个世界留下一些东西。何况，我已经留下一点点了。